---
layout: post
title:  "El Objetivo de la Vida: Reparar el Mundo"
date:   2025-10-28 03:53:45 -0300
tag: tikún
category: fundamentos
---
¿Suena utópico, no? Pero es posible. Nosotros mismos somos un mundo completo.

En general, conocernos a nosotros mismos es una tarea dificil, cuánto más mejorarnos como personas.

En esta guía, exploraremos paso a paso cómo lograrlo, basándonos en principios ancestrales, y siguiendo el método de estudio de lo general a lo particular.

## Principio fundamental

 Reparar el mundo

### Axiomas para la reparación
1. Dejar de dañar
2. Reparar lo dañado: Hacerse responsable y hacer lo posible, y lo imposible, llevarlo a la plegaria.
3. Traer justicia y jésed al mundo. Ayudar a otros si lo solicitan, tanto en la acción, si está a nuestro alcance, o con plegaria.

<div style="border-radius: 8px; box-shadow: rgba(63, 69, 81, 0.16) 0px 2px 8px 0px; height: 0px; margin-bottom: 0.9em; margin-top: 1.6em; overflow: hidden; padding-bottom: 0px; padding-top: 100%; position: relative; width: 100%; will-change: transform;">
  <iframe allow="fullscreen" allowfullscreen="allowfullscreen" loading="lazy" src="https://www.canva.com/design/DAE2TEO6doY/Zz1L3SKQSf0lEuXICmbrDQ/view?embed" style="border: none; height: 100%; left: 0; margin: 0; padding: 0; position: absolute; top: 0; width: 100%;">
  </iframe>
</div>
<a href="https://www.canva.com/design/DAE2TEO6doY/Zz1L3SKQSf0lEuXICmbrDQ/view?utm_content=DAE2TEO6doY&amp;utm_campaign=designshare&amp;utm_medium=embeds&amp;utm_source=link" rel="noopener" target="_blank">Mapa Conceptual Tora</a>

¿Qué es dañar?
Vemos en el diagrama que para dejar de dañar, necesitamos saber qué es dañar, y para eso es necesario creer que la Torá es la instrucción de vida, ya que sin esa fe, nuestra lógica humana, siendo limitada, puede llevarnos a conclusiones erroneas sobre la ética o lo correcto, como ha pasado innumerables veces en la historia hasta la actualidad.

La Torá nos indicará quién somos hoy, y quién debemos ser (nos torga autoconocimiento). Nos dará las pautas y el camino a seguir. Ya que la Torá no es un libro de historias, sino un detallado manual para cada asunto en la vida. La idea es que nuestro estudio vayamos desglosándolo progresivamente.

Recomendamos leer "En el jardín de la fe" del rab Shalom Arush y la Parte I: Fundamentos de fe en "The Divine Code" del Rab Moshé Weiner para comprender a profundidad los fundamentos.

Para el autoconocimiento recomendamos estudiar el "Orjot Tzadikim" y el "Tanya" del Alter Rebe.
