---
layout: post
title: "Secretos de los Sueños: Berajot 55b"
description: "Descubre los secretos de los sueños en Berajot 55b. Aprende por qué todo sueño tiene un elemento irreal y cómo transformarlos para el crecimiento personal."
social_image: /assets/images/dreamsseo.png
tags: [Talmud, Berajot, Sueños, Judaísmo, DesarrolloPersonal, Autoanálisis, Sabiduría]
---

La hoja comienza mencionando Bereshit 37:9. Pero, cómo podía ser un sueño verdadero si, aparentemene la luna representaba a su madre, pero ella estaba muerta, entonces no había forma de que se postrara ante Yosef.

Y la respuesta es que *todos los sueños tienen un elemento que no se cumple.* (Pero el Rab Moty Segal en su libro Sefer haJalomot, en la sección de Sueños en la Torá, menciona que el sueño de Yosef si se cumplió porque la luna simbolizaba a Biláh, su madre sustituta).

## Un buen sueño se debe esperar hasta 22 años

Al calcular desde que Yosef tuvo el sueño hasta que se cumplio son 22 años

## A una persona buena se le castiga con malos sueños y a una persona mala se le premia con buenos sueños

Rav Huna dijo: A una persona buena no se le muestra un buen sueño y a una persona malvada no se le muestra un mal sueño; más bien, a una persona buena se le castiga por sus relativamente pocas transgresiones con malos sueños y a una persona malvada se le recompensa por sus relativamente pocos méritos con buenos sueños.

Eso también se enseña en una baraita (por completar).

En toda la vida del  rey David nunca tuvo un buen sueño, y en toda la vida de Ahitofel nunca tuvo una pesadilla.


¿Acaso no está escrito: «Ningún mal te sobrevendrá, ni plaga alguna se acercará a tu tienda» ( Salmo 91:10 )?

Rav Hisda dijo que Rav Yirmeya bar Abba explicó este versículo:

«Ningún mal te sobrevendrá,

Esto significa que _no te asustarán ni las pesadillas ni los malos pensamientos._

«Ninguna plaga alguna se acercará a tu tienda»

significa que _jamás encontrarás a tu esposa en la incertidumbre de una mujer menstruando al regresar de un viaje._

Esto demuestra que es imposible que una persona justa experimente pesadillas a lo largo de su vida.

Pero le contestan: Más bien, _Ningún mal te sobrevendrá_ podría significar que él no tiene pesadillas; sino que otros tienen pesadillas sobre él.

¿Y cuando no sueña , es eso una virtud? ¿Acaso no dijo Rabí Zeira : «Quien duerme siete días sin soñar es considerado malvado, pues indica que Dios no desea manifestarse a él ni siquiera de esa manera indirecta»? Esto se alude a lo que se afirma: «Y el que lo tenga descansará satisfecho [ vesave'a ], no le sobrevendrá el mal» ( Proverbios 19:23 ). Los Sabios dijeron: No se lea como «satisfecho» [ vesave'a ], sino como «siete» [ vesheva ], lo cual alude a que quien duerme siete veces y no sueña es considerado malvado. Más bien, se debe decir que David tuvo sueños , y la  baraita  dice lo siguiente: «  David ciertamente tuvo sueños, pero no comprendió lo que vio».

Luego el talmud habla de hatabat jalóm. Y lo interesante, es que a pesar de que "un sueño sin interpretar es como una carta sin abrir", eso no significa que no se va a cumplir, sino que no nos enteramos,por tanto, lo ideal es endulzar los malos sueños.

Luego se menciona una práctica judía para judíos quienes no sepan que vieron en su sueño, anularlo, y para protegerse del mal de ojo.

Esto podría ser útil:

  Y si le preocupa su propio mal de ojo, para que no perjudique a otros, debe mirarse el lateral de la fosa nasal izquierda.

## segula para quien está enfermando

«Quien está enfermo no debe revelar su enfermedad el primer día, para que su suerte no se vea afectada; después puede revelarla . Como hace Rava cuando enferma: el primer día no lo revela, pero después le dice a su criado: “Ve y anuncia: Rava está enfermo”. Quienes me aman rogarán a Dios que tenga misericordia de mí, y quienes me odian se alegrarán de mi aflicción. Y está escrito: “No te alegres cuando tu enemigo caiga, ni se regocije tu corazón cuando tropiece; no sea que el Señor lo vea, le desagrade y aparte de él su ira”» ( Proverbios 24:17-18 ). La alegría de mi enemigo por mi aflicción también contribuirá a mi sanación

Pero aparentemente solo es efectivo si uno deja pasar un día.


## continuando los sueños

Shmuel , cuando tenía un mal sueño, decía : «Y los sueños mienten» ( Zacarías 10:2 ). Cuando tenía un buen sueño, decía : «¿Y acaso mienten los sueños? ¿No está escrito: “Hablo con él en sueños” ( Números 12:6 )?»Rava planteó una contradicción entre estos versículos: por un lado, está escrito: «Hablo con él en sueños»; y por otro, está escrito: «Y los sueños hablan con falsedad». El Talmud resuelve esta contradicción: no es difícil , pues existen dos tipos de sueños. Aquí, el versículo «Hablo con él en sueños» se refiere a los sueños que llegan por medio de un ángel; aquí, el versículo «Y los sueños hablan con falsedad» se refiere a los sueños que llegan por medio de un demonio.

Luego aparentemente se entiende que al interpretar junto con un verso que lo corrobore, el sueño seguirá esa interpretación.

¿Pero acaso en la historia de Yosef cuando inerpretó al panadero y copero, o al Faraon o a sus hermanos y padre, citó algun verso?

el rabino Yoḥanan dijo: Aquel que se despierta por la mañana y un versículo específico viene a su boca, es una profecía menor y una indicación de que el contenido del versículo se cumplirá

.El rabino Yoḥanan también dijo: Tres sueños se cumplen: un sueño matutino, un sueño que otro tuvo sobre uno mismo y un sueño interpretado dentro de otro sueño. Algunos dicen que un sueño que se repite varias veces también se cumple, como está escrito: «Y que el sueño se repitiera dos veces ante Faraón es porque la cosa está establecida por Dios, y Dios pronto la llevará a cabo» ( Génesis 41:32 ).El rabino Shmuel bar Najmani dijo que el rabino Yonatán dijo: En sueños, a una persona solo se le muestran los pensamientos de su corazón durante la vigilia, como lo demuestra lo que Daniel le dijo a Nabucodonosor : «En cuanto a ti, oh rey, tus pensamientos vinieron sobre tu lecho, lo que habría de suceder después de esto» ( Daniel 2:29 ). Y si se prefiere, se puede decir que proviene de un versículo relacionado: «Y para que conozcas los pensamientos de tu corazón» ( Daniel 2:30 ).

Esto nos enseña también el poder de los sueños para el autoanalisis.
