---
---
# Fundamentos del judaísmo según Maimónides.

### El primer principio

**El Primer Fundamento es creer en la existencia del Creador, Bendito Sea.**

Y es que existe un Ser, completo en todos los modos de la existencia, Él es la causa de la existencia de todos los seres existentes; en Él radica la continuación de su existencia, y de Él proviene su sustento.
Que no surja en el corazón la idea de Su inexistencia, pues con la inexistencia de Él, la existencia de todos los seres existentes se anularía, y no quedaría ningún ser cuya existencia se sostuviera.
Y si imagináramos la ausencia de todo lo demás, la existencia de Dios, bendito sea, no se disolvería ni disminuiría.
Y la Unidad y el Señorío son exclusivamente de HaShem, bendito sea su nombre, pues Él se basta a sí mismo. Le basta con existir por sí mismo y no necesita la existencia de nada más.
Y todo lo que existe fuera de Él, de los ángeles, los cuerpos de las esferas celestes y lo que hay dentro de ellas, y lo que hay debajo de ellas, todos necesitan de Su existencia para existir.
Y este Primer Fundamento está indicado por la expresión:

_"Yo soy Hashem tu Dios (Anoji HaShem Elokeja)._ ( Éxodo/Shmot 20:2 ).

# Continuará. Visitenos diario.
### El segundo principio,
la unidad de Dios, bendito sea, significa que creemos que Aquel que es la causa de todo es uno. Y Él no es como uno de dos, ni como uno de un grupo, ni como una persona que puede dividirse en muchas unidades más pequeñas, ni como un cuerpo simple que, aunque numéricamente uno, puede dividirse infinitamente. Más bien, Él —Dios, bendito sea— es uno en una unidad sin parangón. Este es el segundo principio, indicado por las palabras: «Escucha, Israel: El Señor es nuestro Dios; el Señor es uno».


### El tercer principio
es la negación de Su fisicalidad, que consiste en creer que esta Unidad a la que nos referimos no es un cuerpo ni el poder de un cuerpo, y que las acciones de un cuerpo no se relacionan con Él, ni en Su esencia ni en Sus obras. Por lo tanto, los sabios, que en paz descansen, negaron la posibilidad de Su composición y disolución, y dijeron ( Chagigah 15a ): «Arriba no hay sentarse ni estar de pie, ni espalda ( aoref ) ni cansancio ( aipui )», lo que significa que no hay disolución ( aoref ) ni composición ( aipui ), como se menciona en Isaías 11:14 : «Y se subieron a los hombros de los filisteos», es decir, se apoyaron en sus hombros para unirse a ellos. Y el profeta dijo ( Isaías 40:25 ): «“¿Con quién me compararéis? ¿A quién seré igualado?”, dice el Santo». [Pero] si fuera un cuerpo, sería comparable a [otros] cuerpos. Y todo lo que aparece en las Sagradas Escrituras que lo describe físicamente, como caminando, de pie, sentado o hablando, o algo similar, es metáfora. Así dijeron los rabinos ( Berajot 31b ): «La Torá habla en el lenguaje de la gente». Y los sabios ya hablaron mucho sobre este asunto. Este tercer principio se indica en Deuteronomio 4:15 : «Porque no visteis ninguna imagen», es decir, no lo percibisteis como algo con imagen, porque Él —como ya dijimos— no es un cuerpo ni tiene el poder de un cuerpo.


### El cuarto principio
es la preexistencia, y consiste en que creemos que esta Unidad a la que nos referimos es absolutamente preexistente, y que ninguna otra cosa existente, aparte de Él, preexistía en relación con Él. Las Sagradas Escrituras ofrecen numerosas pruebas de ello. Este cuarto principio se manifiesta en lo que se afirma en Deuteronomio 33:27 : «La morada del Dios preexistente».


### El quinto principio
es que Él es el Único digno de ser servido, exaltado, dado a conocer Su grandeza y de cumplir Sus mandamientos; y no de hacerlo con aquello que está por debajo de Él en existencia: los ángeles, las estrellas, las esferas, los elementos y todo lo que de ellos se compone. Todos ellos tienen un propósito, y no hay juicio ni libre albedrío en sus acciones; solo a Él pertenece, bendito sea. Por lo tanto, no es apropiado servirles para que sean intermediarios que los acerquen a Él, sino que deben dirigir sus pensamientos únicamente a Él, dejando todo lo demás a Él. Este quinto principio también prohíbe la idolatría (la adoración de otros), y la mayor parte de la Torá lo prohíbe.


### El sexto principio,
la Profecía, consiste en que una persona debe saber que, entre los seres humanos, existen aquellos que poseen naturalmente rasgos de carácter muy elevados y una gran plenitud, y cuyas almas se preparan hasta recibir la forma del intelecto. Posteriormente, ese intelecto humano se une al Intelecto Activo, del cual emana una energía sublime. Estos son los profetas, y esta es la profecía y su comprensión. La explicación completa de este principio es muy extensa, y no es nuestra intención demostrar todos sus paradigmas ni elucidar la naturaleza de su consecución, ya que esta es la comprensión de la sabiduría en general. Más bien, la menciono solo de pasada. Y los versículos de la Torá dan testimonio de la profecía de muchos profetas.


### El séptimo principio:
La profecía de Moisés, nuestro maestro —la paz sea con él—, consiste en que creemos que fue el padre de todos los profetas que le precedieron y que le sucedieron, lo que significa que todos están por debajo de él en grandeza y que él es el elegido de entre toda la humanidad. Esto se debe a que comprendió más de Su conocimiento que cualquier otro hombre que haya vivido y que vivirá, y alcanzó una elevación superior a la de los hombres, hasta llegar al nivel de los ángeles y ser incluido en su reino. No hubo barrera que no atravesara, ningún impedimento físico lo detuvo y ningún defecto —grande o pequeño— formaba parte de él. Las facultades ilusorias y físicas, así como sus percepciones, desaparecieron de él, y el poder de la excitación y el deseo se separaron de él, quedando solo intelecto. Y sobre esto, se afirma que hablaba con Dios, bendito sea, sin intermediario angelical. Mi deseo era dilucidar este asombroso asunto y desentrañar el significado de los versículos de la Torá, explicando la expresión «boca a boca» ( Números 12:8 ) y todo el versículo que la rodea. Sin embargo, comprendí que estos asuntos requerirían numerosas pruebas, proposiciones, introducciones y parábolas. Primero debíamos explicar la existencia de los ángeles y la diferencia entre su nivel y el del Creador, Dios —bendito sea—, y también la naturaleza del alma y todas sus facultades. El alcance sería tan amplio que tendríamos que hablar de las formas descritas por los profetas, propias del Creador y de los ángeles. Abordaríamos este tema con toda la profundidad y en su contexto. Cien páginas no bastarían para este asunto, ni siquiera resumiéndolo considerablemente. Y por lo tanto, lo dejaré en su lugar correspondiente, ya sea en el libro de homilías que he proyectado escribir, en los libros de profecía en los que estoy involucrado o en el libro que escribiré para elucidar estos principios.

Y volveré a la comprensión de este séptimo principio y diré que la profecía de Moisés, nuestro maestro —la paz sea con él—, se distingue de la profecía de todos los demás profetas en cuatro aspectos: Primero, todo profeta que existió solo recibió la palabra de Dios, bendito sea, a través de un intermediario. Moisés, en cambio, no tuvo intermediario, como se afirma: «Cara a cara le hablaré». Segundo, ningún otro profeta recibía profecía excepto mientras dormía —como se menciona en muchos pasajes: «en un sueño nocturno», «en una aparición nocturna», etc.— o durante el día, tras caer en un trance en el que todos sus sentimientos desaparecían y su capacidad de pensamiento se manifestaba plenamente, como en un sueño. A esto se le llama aparición o visión, y se dice que es «la visión de Dios». Y la palabra [divina] vendría a Moisés durante el día, estando él de pie entre los dos querubines (del Tabernáculo), como Dios, bendito sea, testificó: «Allí me encontraré contigo» ( Éxodo 25:22 ). Y Dios, bendito sea, dijo ( Números 12:6-8 ): «Si queréis profecías, etc., no será así para mi siervo Moisés [...] Hablaré con él cara a cara, etc.». Y el tercer punto es que cuando una profecía llega a [otro] profeta —aunque sea en una visión y a través de un ángel— sus poderes se debilitan, su cuerpo se encoge y un gran temor se apodera de él; Tanto es así que casi pierde el ánimo, como se relata en Daniel 10:8-16 , cuando el ángel Gabriel le habló. Dijo: «Me quedé sin fuerzas, mi semblante se transformó en abatimiento y no me quedó fuerza alguna». Y añadió: «Me dormí de bruces, con el rostro en tierra». Y exclamó: «¡Mis dolores se han vuelto contra mí!». Pero Moisés, la paz sea con él, no era así, pues la palabra divina no le llegaba sin temor ni temblor alguno, como se afirma en Éxodo 33:11 : «El Señor hablaba con Moisés cara a cara, como quien habla con su prójimo». Es decir, así como las palabras de un amigo no causan temblor, así también Moisés, la paz sea con él, no temblaba ante la palabra divina, aun estando frente a frente. Y esto se debe a la fuerza de su aferramiento [a Dios], como ya hemos mencionado.
Y el cuarto punto es que el espíritu de profecía no reposaba sobre todos los profetas según su voluntad, sino solo según la voluntad de Dios, bendito sea. Pues he aquí que [sucedía que] un profeta permanecía días o años sin recibir profecía. Y permanecía allí, rogando al Creador, Dios —bendito sea— que le informara sobre algo profético, y esperaba días o meses hasta profetizar, o Él no le informaba en absoluto. Y había entre ellos grupos que se preparaban y purificaban sus pensamientos —como hizo Eliseo, según está escrito ( 2 Reyes 3:15 ): «Ahora tráeme un músico»— y la profecía le llegaba. Pero no necesariamente profetizaba en el momento para el que se había preparado. Pero Moisés, nuestro maestro —la paz sea con él—, podía recibir profecías cuando quisiera: Él dijo ( Números 9:8 ): «Esperen, y yo oiré lo que el Señor les mande»; y está escrito ( Levítico 16:2 ): «Habla con tu hermano Aarón para que no venga nunca al Lugar Santísimo». Los sabios, que su memoria sea bendita, dijeron (Sifra sobre Levítico 16:2 ): «Aarón pertenece a la categoría de "no debe venir nunca", pero Moisés no».


## El octavo principio
es que la Torá proviene del Cielo, y esto significa que creemos que esta Torá que se nos da a través de Moisés, nuestro maestro (la paz sea con él), proviene completamente de la boca del Todopoderoso; es decir, que todo le llegó de Dios, bendito sea, de una manera que metafóricamente se denomina palabra. Y nadie sabe cómo le llegó, excepto el mismo Moisés (la paz sea con él), ya que a él le fue revelada. Y [creemos] que él era como un escriba al que se le dictan y que escribe todos los acontecimientos, las historias y los mandamientos. Por lo tanto, [a Moisés] se le llama el grabador. Y no hay diferencia entre «Los hijos de Cam fueron Cus y Mitsrayim» ( Génesis 10:6 ), «y el nombre de su mujer era Meheitabel» ( Génesis 36:39 ), «Y Timna era su concubina» ​​( Génesis 36:12 ) [por un lado] y «Yo soy Jehová tu Dios» ( Éxodo 20:2 ) y «Oye, Israel» ( Deuteronomio 6:4 ) [por otro]; puesto que todos provienen de la boca del Todopoderoso y son la Torá de Dios: verdad completa, pura y santa. Y cualquiera que diga: «Este tipo de versículos o historias fueron escritos por Moisés por su propia cuenta», es para nuestros sabios y profetas un hereje, y uno que revela rostros [incorrectos] [de la Torá] más que todos los herejes juntos; puesto que piensa que la Torá tiene un corazón y una esencia, y que estas crónicas e historias no la representan. Tienen sentido y provienen de Moisés, nuestro maestro (la paz sea con él). Y sobre quien sostiene que la Torá no proviene del Cielo, los sabios dijeron ( Sanedrín 99a ) que cree que toda la Torá proviene de la boca del Todopoderoso, excepto este versículo, que el Santo, bendito sea, no pronunció, sino que fue revelado por el mismo Moisés. Este versículo es: «Por haber deshonrado la palabra del Señor» ( Números 15:31 ). Dios, bendito sea, está por encima de las afirmaciones de los herejes. Cada palabra de la Torá encierra sabiduría y maravillas para quien la comprende. Su sabiduría suprema no se alcanza a comprender del todo, pues «su medida es más larga que la tierra y más ancha que el mar». Y un hombre debe seguir los pasos de David, el ungido del Dios de Jacob, quien oró ( Salmo 119:18 ): «Abre mis ojos y contemplaré las maravillas de tu Torá». Así también, la comprensión aceptada de la Torá proviene del Todopoderoso; y, por lo tanto, lo que hoy utilizamos para la sucá , el lulav , el shofar , el tzitsit y los tefilín...Y en otros asuntos semejantes, es la forma exacta que Dios, bendito sea, le dijo a Moisés, y que él nos transmitió; y su mandato es fiable. La declaración que indica este principio es la que se encuentra en Números 16:28 : «En esto conoceréis que el Señor me envió a hacer todas estas cosas, y no de mi corazón».

### El noveno principio,
la transmisión fiel, consiste en que esta Torá ha sido transmitida fielmente por el Creador, Dios —bendito sea— y no por nadie más. Por lo tanto, no se le puede añadir ni quitar nada, como está escrito en Deuteronomio 13:1 : «No le añadirás ni le quitarás». Este principio ya lo hemos explicado en la introducción a esta obra.

### El décimo principio
es que Dios, bendito sea, conoce las acciones de las personas y no las ignora. No como la opinión de quien dijo que «el Señor abandonó la tierra», sino más bien como se afirma ( Jeremías 32:19 ): «Grande en consejos y poderoso en obras, pues tus ojos están abiertos sobre todos los caminos de los hombres, etc.»; «Y vio el Señor que la maldad de los hombres era grande en la tierra, etc.» ( Génesis 6:5 ); y se afirma ( Génesis 18:2 ): «el clamor de Sodoma y Ammora, que era fuerte». Y esto es lo que indica este décimo principio.


### El undécimo principio
es que Dios, bendito sea, recompensa a quien cumple los mandamientos de la Torá y castiga a quien transgrede sus prohibiciones. La gran recompensa es el Mundo Venidero, y el castigo severo es la muerte. Ya hemos dicho lo suficiente sobre este asunto. El versículo que indica este principio es el que dice ( Éxodo 32:32 ): «Ahora, pues, si perdonas su pecado; y si no, bórrame, por favor». Y Dios, bendito sea, le respondió ( Éxodo 32:33 ): «Al que peque contra mí, lo borraré de mi libro». Esto demuestra que Él conoce al siervo y al pecador para dar recompensa a uno y castigo al otro.


### El duodécimo principio
de la era mesiánica consiste en creer y confirmar que vendrá, sin pensar que se retrasa. «Si tarda, espérenlo», y no le atribuyan una fecha fija ni hagan análisis de los versículos para extrapolar el momento de su venida. Y los sabios dijeron ( Sanedrín 97b ): «El espíritu de quienes calculan el fin debe estallar». De este principio se desprende que el Mesías tendrá gran ventaja, estatura y honor por encima de todos los reyes que jamás hayan existido, según lo que todos los profetas profetizaron acerca de él, desde Moisés, nuestro maestro (la paz sea con él), hasta Malaquías (la paz sea con él). Quien duda de él o menosprecia su estatura niega la Torá, como esta testifica acerca de él en la parashá Bilam y en la parashá Atem Netsavim . Y este principio incluye que no debe haber rey en Israel sino de la Casa de David. Y quien cuestione el estatus de esta familia, niega el nombre de Dios, bendito sea, y las palabras de sus profetas.

### El decimotercer principio,
la resurrección de los muertos, ya lo hemos explicado. Cuando una persona cree en todos estos principios y su fe en ellos se fortalece, entra en la categoría de Israel; y entonces es un mandato amarla, tener misericordia de ella y actuar con ella conforme a todo lo que Dios, bendito sea, mandó acerca del prójimo en cuanto al amor y la fraternidad. Aun si obra según sus posibilidades, a pesar de sus pecados, movido por el deseo y el dominio de su naturaleza pecaminosa, es castigado según sus pecados, pero aún así participa del Mundo Venidero y se le considera entre los pecadores de Israel. Pero si alguien quebranta alguno de estos principios, sale de la categoría de Israel, niega un dogma fundamental y se le llama apóstata, hereje y «quien corta la siembra». Y es un mandamiento odiarlo y destruirlo, y de él se dice ( Salmo 139:21 ): «¿Acaso no odio a los que tú odias, oh Señor?». Y he aquí que he escrito extensamente sobre estas cosas y me he desviado del tema principal de mi composición, pero lo he hecho porque vi en ello un punto importante acerca de la fe, al igual que he recopilado muchas cosas útiles dispersas en diversos libros importantes. Y debéis conocerlas, tener éxito con ellas, repasarlas muchas veces y reflexionar sobre ellas con la debida atención. Y si vuestro corazón os lleva a pensar que entendéis su contenido con una sola lectura, o incluso con diez, sabréis que os ha llevado por mal camino. Por lo tanto, no os apresureis en su lectura, ya que no la escribí según lo que me vino a la mente de inmediato, sino después de un profundo análisis y reflexión. Y después de examinar las opiniones claras y verdaderas, y también las que no lo eran, supe discernir lo que era justo creer y presenté pruebas y argumentos en cada asunto. Y es de Dios, bendito sea, quien concede mi deseo y me guía por el buen camino. Ahora retomaré el tema del capítulo [de la Mishná].
